=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 24=
=एपिसोड 24=
=Rong Zelan's Eloquence Stuns the Court=
=रोंग ज़ेलान की वाक्पटुता ने अदालत को स्तब्ध कर दिया=
Shouldn't you be in the Dragon Pavilion
क्या आपको ड्रैगन पैवेलियन में नहीं होना चाहिए?
speaking with the Princess Consort and others?
राजकुमारी कन्सॉर्ट और अन्य लोगों के साथ बात कर रहे हैं ?
Why are you here alone enjoying the scenery?
आप यहाँ अकेले क्यों दृश्य का आनंद ले रहे हैं?
The flower fragrance here is refreshing,
यहाँ फूलों की खुशबू ताज़ा है,
most suitable for calming the mind.
मन को शांत करने के लिए सबसे उपयुक्त।
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
you've risen step by step.
आप कदम दर कदम आगे बढ़े हैं।
Now you're favored by many.
अब आप पर बहुत से लोगों की कृपा होगी।
I'd like
मुझे ... पसंद हैं
to give you a heads-up.
आपको सचेत करने के लिए।
In the palace,
महल में,
those who
वे जो
scheme and overreach
योजना और अतिक्रमण
never end up well.
कभी भी अच्छा अंत नहीं होगा.
What about Su Ye?
सु ये के बारे में क्या?
Did she overreach?
क्या उसने हद पार कर दी?
A third-class medical attendant
एक तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचारक
was beaten to death only because
केवल इसलिए पीट-पीटकर मार डाला गया क्योंकि
she stained your clothes.
उसने तुम्हारे कपड़े दाग दिये।
What about Her Highness?
महारानी के बारे में क्या?
Did she overreach?
क्या उसने हद पार कर दी?
She had a premature delivery for no reason.
बिना किसी कारण के उसका समय से पहले प्रसव हो गया ।
Someone has to
किसी को तो करना ही होगा
unravel these doubts.
इन संदेहों को दूर करें.
Your tongue is even sharper than your mother's.
तुम्हारी जीभ तुम्हारी माँ से भी अधिक तीखी है।
But I wonder
पर मैं सोचता हूं
if you can outlive her as well.
यदि आप भी उससे अधिक समय तक जीवित रह सकें।
Your Grace, I'm flattered.
महामहिम, मैं बहुत खुश हूं।
I will strive to live a little longer.
मैं थोड़ा और जीने का प्रयास करूंगा।
I believe
मुझे विश्वास है
that justice will be done.
कि न्याय होगा.
Take Lord Feng for an example.
उदाहरण के लिए लॉर्ड फेंग को ही लीजिए।
He was fine a while ago,
कुछ समय पहले वह ठीक था,
yet he suddenly got executed.
फिर भी उसे अचानक फांसी दे दी गई।
It reminds me of the saying,
यह मुझे यह कहावत याद दिलाता है,
"God is always watching you,
"ईश्वर सदैव आपको देख रहा है,
and retribution will
और प्रतिशोध होगा
eventually come."
अंततः आ जाएगा।"
You must've heard of
आपने अवश्य सुना होगा
a medical attendant named Rong Zelan.
रोंग ज़ेलान नामक एक चिकित्सा परिचारक।
She once controlled the spread of the plague.
उन्होंने एक बार प्लेग के प्रसार को नियंत्रित किया था।
Empress Dowager,
विधवा साम्राज्ञी,
Princess Consort,
राजकुमारी कंसोर्ट,
and Princess
और राजकुमारी
have all benefited from her superb medical skills.
सभी को उनके उत्कृष्ट चिकित्सा कौशल से लाभ मिला है।
What's more,
इससे ज्यादा और क्या,
she also helped Elder Zhong
उसने एल्डर झोंग की भी मदद की
develop a special medicine for treating tetanus,
टेटनस के इलाज के लिए एक विशेष दवा विकसित करना ,
which
कौन
has saved countless soldiers on the battlefield.
युद्ध के मैदान में अनगिनत सैनिकों को बचाया है ।
Therefore,
इसलिए,
I wish to appoint her as an imperial physician.
मैं उसे शाही चिकित्सक के रूप में नियुक्त करना चाहता हूं ।
Ministers,
मंत्रीगण,
what do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Your Majesty, please don't!
महाराज, कृपया ऐसा न करें!
Having a female official
एक महिला अधिकारी का होना
violates our rites!
हमारे संस्कारों का उल्लंघन करता है!
There's no precedent
इसकी कोई मिसाल नहीं है
for a female official throughout history.
इतिहास में किसी महिला अधिकारी के लिए यह एक अभूतपूर्व उपलब्धि है ।
If the precedent is set,
यदि मिसाल कायम हो जाए,
the entire world will laugh at us!
पूरी दुनिया हम पर हंसेगी!
Please think twice!
कृपया दो बार सोचें!
Yes.
हाँ।
Your Majesty, I also disagree.
महाराज, मैं भी असहमत हूं।
Our sacred principles of order are the pillars of the nation.
हमारे पवित्र सिद्धांत राष्ट्र के आधार स्तंभ हैं।
Women must abide by the virtues.
महिलाओं को सद्गुणों का पालन करना चाहिए।
How can they be officials?
वे अधिकारी कैसे हो सकते हैं?
Rong Zelan is skilled in medicine,
रोंग ज़ेलान चिकित्सा में कुशल हैं,
but she can't break the ancestral rules.
लेकिन वह पैतृक नियमों को नहीं तोड़ सकती।
I agree.
मैं सहमत हूं।
Be careful with the fire.
आग से सावधान रहें.
- Be careful. - Aye.
- सावधान रहें। - हाँ।
Select carefully.
ध्यानपूर्वक चयन करें.
- Okay. - Don't miss anything.
- ठीक है. - कुछ भी मत छोड़ना.
Be careful.
ध्यान से।
Sort the herbs carefully.
जड़ी-बूटियों को सावधानीपूर्वक छांटें।
Something's wrong!
कुछ गलत है!
Have you heard?
क्या आपने सुना है?
The ministers are arguing over Rong Zelan's appointment
रोंग ज़ेलान की नियुक्ति पर मंत्रियों में बहस चल रही है
as imperial physician!
शाही चिकित्सक के रूप में!
Is that true?
क्या वह सच है?
Only men can be physicians.
केवल पुरुष ही चिकित्सक हो सकते हैं।
How can we allow a woman to stand as our equal?
हम एक महिला को अपने बराबर कैसे खड़ा होने दे सकते हैं ?
- That's right. - No way.
- यह सही है। - बिल्कुल नहीं।
Exactly.
बिल्कुल।
Men have always held the power in the bureau.
ब्यूरो में हमेशा से पुरुषों के पास ही सत्ता रही है ।
If she becomes a physician,
यदि वह चिकित्सक बन जाती है,
it'd be a disaster!
यह एक आपदा होगी!
Yes!
हाँ!
Disaster!
आपदा!
We must make our stance clear!
हमें अपना रुख स्पष्ट करना होगा!
We won't share the court with women!
हम महिलाओं के साथ कोर्ट साझा नहीं करेंगे!
This is so unacceptable!
यह बहुत अस्वीकार्य है!
We must oppose it
हमें इसका विरोध करना चाहिए
and safeguard the ancestral rites!
और पैतृक संस्कारों की रक्षा करें!
Let's go to the court and ask
चलो अदालत में चलें और पूछें
His Majesty to retract the decree!
महामहिम इस आदेश को वापस लें!
No female officials!
कोई महिला अधिकारी नहीं!
Let's go!
चल दर!
Let's go to the court!
चलो अदालत चलें!
Retract the decree!
आदेश वापस लो!
No female officials!
कोई महिला अधिकारी नहीं!
Please retract the decree!
कृपया इस आदेश को वापस लें!
Your Majesty, there's no precedent
महाराज, इसकी कोई मिसाल नहीं है
for a female official throughout history.
इतिहास में किसी महिला अधिकारी के लिए यह एक अभूतपूर्व उपलब्धि है ।
Such a precedent cannot be set!
ऐसी मिसाल कायम नहीं की जा सकती!
Exactly.
बिल्कुल।
A woman needs no talent.
एक महिला को किसी प्रतिभा की आवश्यकता नहीं होती।
How can they participate in state affairs?
वे राज्य के मामलों में कैसे भाग ले सकते हैं?
Your Majesty.
महाराज!
Rong Zelan has made remarkable contributions.
रोंग ज़ेलान ने उल्लेखनीय योगदान दिया है।
Please think it through!
कृपया इस पर विचार करें!
My Lords, I've heard
मेरे प्रभु, मैंने सुना है
you're arguing over my appointment as an imperial physician.
आप एक शाही चिकित्सक के रूप में मेरी नियुक्ति पर बहस कर रहे हैं।
I wonder if I could
मुझे आश्चर्य है कि क्या मैं ऐसा कर सकता हूँ?
enter the hall and speak for myself.
मैं हॉल में प्रवेश करूंगा और अपनी बात रखूंगा।
Summon her.
उसे बुलाओ.
Rong Zelan, first-class attendant of the bureau,
ब्यूरो के प्रथम श्रेणी परिचारक रोंग ज़ेलान ,
bows to Your Majesty.
महामहिम को नमन।
Your Majesty.
महाराज!
All the imperial physicians are outside on their knees,
सभी शाही चिकित्सक बाहर घुटनों के बल बैठे हैं,
begging you to retract the decree,
आपसे इस आदेश को वापस लेने की विनती करता हूँ,
saying, "No female officials."
उन्होंने कहा, "कोई महिला अधिकारी नहीं।"
No female officials!
कोई महिला अधिकारी नहीं!
Retract the decree!
आदेश वापस लो!
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
this is a rare opportunity.
यह एक दुर्लभ अवसर है.
Feel free to tell
बेझिझक बताएं
the ministers what you're thinking.
मंत्री जी आप क्या सोच रहे हैं?
Thanks, Your Majesty.
धन्यवाद, महाराज.
I just heard you mention that
मैंने अभी-अभी सुना कि आपने यह कहा
virtue for a woman lies in her lack of talent,
एक महिला के लिए गुण उसकी प्रतिभा की कमी में निहित है,
and we shouldn't participate in state affairs.
और हमें राज्य के मामलों में भाग नहीं लेना चाहिए ।
The original meaning of the saying
कहावत का मूल अर्थ
is that a woman should possess knowledge
एक महिला के पास ज्ञान होना चाहिए
and judgment
और निर्णय
without showing them.
उन्हें दिखाए बिना.
This is a rare virtue.
यह एक दुर्लभ गुण है.
However, since when
हालाँकि, कब से
did it become a shackle that binds women?
क्या यह महिलाओं को बांधने वाली बेड़ी बन गई?
Huang Daopo led the people to innovate
हुआंग दाओपो ने लोगों को नवाचार की ओर अग्रसर किया
cotton spinning techniques,
कपास कताई तकनीक,
promoting the development of cotton weaving,
कपास बुनाई के विकास को बढ़ावा देना ,
which has benefited all.
जिससे सभी को लाभ हुआ है।
Has anyone ever said a woman like her
क्या कभी किसी ने कहा है कि उसके जैसी औरत
shouldn't take part in worldly affairs?
क्या हमें सांसारिक मामलों में भाग नहीं लेना चाहिए?
There's no precedent for a female official.
किसी महिला अधिकारी के लिए ऐसी कोई मिसाल नहीं है ।
If the precedent is set,
यदि मिसाल कायम हो जाए,
it'll be a disaster!
यह एक आपदा होगी!
Li Bing innovatively built
ली बिंग ने अभिनव रूप से निर्माण किया
Dujiangyan Irrigation System.
दुजिआंगयान सिंचाई प्रणाली.
Cai Lun's papermaking technique had no existing model.
कै लुन की कागज़ बनाने की तकनीक का कोई मौजूदा मॉडल नहीं था।
If we never broke any rules,
अगर हमने कभी कोई नियम नहीं तोड़ा,
Great Liang would still be recording events by tying knots.
ग्रेट लियांग अभी भी गांठें बांधकर घटनाओं को रिकॉर्ड कर रहे होंगे।
Moreover, a physician's duty is to heal and save lives,
इसके अलावा, एक चिकित्सक का कर्तव्य लोगों को ठीक करना और जीवन बचाना है।
and their skills shouldn't be judged by gender.
और उनके कौशल का मूल्यांकन लिंग के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए ।
Benevolence
भलाई
knows no gender.
कोई लिंग नहीं जानता.
Attendant Rong
परिचारक रोंग
saved Her Majesty with acupuncture
एक्यूपंक्चर से महारानी को बचाया
and protected the imperial heir.
और शाही उत्तराधिकारी की रक्षा की।
With such achievements,
ऐसी उपलब्धियों के साथ,
I can't believe you're still arguing
मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि आप अभी भी बहस कर रहे हैं
over rites and rules.
रीति-रिवाजों और नियमों पर।
You're truly
आप सचमुच
utterly benighted!
पूर्णतया अज्ञानी!
Nonsense!
बकवास!
All you can do is flattering!
आप तो बस चापलूसी ही कर सकते हैं!
Your Majesty,
महामहिम,
Rong Zelan is the daughter of the sinner Liu Fuling.
रोंग ज़ेलान पापी लियू फुलिंग की बेटी है ।
Sinners' children cannot become officials.
पापियों के बच्चे अधिकारी नहीं बन सकते।
It's written in the law!
यह कानून में लिखा है!
My Lord,
मेरे नाथ,
does the Imperial City Office have any case files
क्या इंपीरियल सिटी ऑफिस के पास कोई केस फाइल है
regarding my mother's crimes?
मेरी माँ के अपराधों के बारे में?
If no case files,
यदि कोई मामला दर्ज नहीं होता है,
how can you convict her
आप उसे कैसे दोषी ठहरा सकते हैं
and accuse me of being the daughter of a sinner?
और मुझ पर पापी की बेटी होने का आरोप लगाते हो ?
Does the Imperial City Department have such case files?
क्या इम्पीरियल सिटी डिपार्टमेंट के पास ऐसी केस फाइलें हैं?
Your Majesty,
महामहिम,
there are no files for Liu Fuling's case.
लियू फुलिंग के मामले की कोई फाइल नहीं है ।
there are no case files,
कोई केस फाइल नहीं है,
nor have they ever handled the case.
न ही उन्होंने कभी इस मामले को संभाला है।
Therefore, my mother is not a sinner.
इसलिए मेरी माँ पापी नहीं है।
Back then, my mother
उस समय, मेरी माँ
used a topical method to treat
इलाज के लिए एक सामयिक विधि का इस्तेमाल किया
Her Majesty's asthma,
महारानी का अस्थमा,
taking advantage of yang energy,
यांग ऊर्जा का लाभ उठाते हुए,
and using acrid-warm medicine to dispel the hidden phlegm.
और छिपे हुए कफ को दूर करने के लिए तीखी-गर्म दवा का उपयोग करना ।
However, due to Her Majesty's old age,
हालाँकि, महारानी की वृद्धावस्था के कारण,
her energy was unstable,
उसकी ऊर्जा अस्थिर थी,
so it required time to take effect.
इसलिए इसे प्रभावी होने में समय लगा।
You're well-paid high officials,
आप अच्छे वेतन वाले उच्च अधिकारी हैं,
yet you know nothing
फिर भी तुम कुछ नहीं जानते
about the adaptability of medicine.
चिकित्सा की अनुकूलनशीलता के बारे में।
Instead, you hide behind regulations to fabricate charges.
इसके बजाय, आप आरोप गढ़ने के लिए नियमों की आड़ में छिपते हैं।
In the end,
अंततः,
you are simply afraid
आप बस डरते हैं
that the woman who once bowed to your will
वह स्त्री जो कभी आपकी इच्छा के आगे झुकी थी
would stand as your equal
आपके बराबर खड़ा होगा
as a female official.
एक महिला अधिकारी के रूप में.
Your constant talk of moral principles
नैतिक सिद्धांतों की आपकी निरंतर बातें
is nothing but a fig leaf to protect your power.
यह कुछ और नहीं बल्कि आपकी शक्ति की रक्षा के लिए एक अंजीर का पत्ता है ।
If one truly wants to benefit the people,
यदि कोई सचमुच लोगों का भला करना चाहता है,
how could they use gender as an excuse
वे लिंग को बहाने के रूप में कैसे इस्तेमाल कर सकते हैं
to turn a blind eye to the suffering of women and children?
क्या महिलाओं और बच्चों की पीड़ा को नजरअंदाज करना उचित है ?
If one truly wants to secure the realm,
यदि कोई सचमुच राज्य को सुरक्षित करना चाहता है,
they should allow women to be physicians
उन्हें महिलाओं को चिकित्सक बनने की अनुमति देनी चाहिए
so that all women can have access to medical care
ताकि सभी महिलाओं को चिकित्सा देखभाल तक पहुंच मिल सके
and receive timely treatment.
और समय पर उपचार प्राप्त करें।
Your Majesty,
महामहिम,
I'm willing to dedicate my life
मैं अपना जीवन समर्पित करने को तैयार हूँ
to battling against all illnesses in the world.
दुनिया की सभी बीमारियों से लड़ने के लिए ।
Your Majesty, please discard the old
महाराज, कृपया पुराने को त्याग दें
to bring forth the new
नया सामने लाने के लिए
and appoint me as
और मुझे नियुक्त करें
an imperial physician!
एक शाही चिकित्सक!
Your Majesty, I agree.
महाराज, मैं सहमत हूं।
Report!
प्रतिवेदन!
Your Majesty!
महाराज!
Your Majesty, something's wrong!
महाराज, कुछ तो गड़बड़ है!
Two princess fell from their horses.
दो राजकुमारियाँ अपने घोड़ों से गिर गईं।
The Second Prince is in critical condition!
दूसरे राजकुमार की हालत गंभीर है!
What?
क्या?